---
geometry: margin=2cm
lang: ru-RU
header-includes: |
    \newfontfamily{\cyrillicfont}{Arial} 
    \newfontfamily{\cyrillicfontrm}{Arial}
    \newfontfamily{\cyrillicfonttt}{Arial}
    \newfontfamily{\cyrillicfontsf}{Arial}
titlepage: true,
titlepage-text-color: "FFFFFF"
titlepage-rule-color: "360049"
titlepage-rule-height: 0
titlepage-background: "background.pdf"
---

# Спецификация требований к программному обеспечению
## Для <project name>

Версия 0.1  
Подготовил <author>  
<organization>  
<date created>  

Содержание
=================
* [История изменений](#revision-history)
* 1 [Введение](#introduction)
  * 1.1 [Цель документа](#document-purpose)
  * 1.2 [Область применения продукта](#product-scope)
  * 1.3 [Определения, сокращения и аббривиатуры](#definitions-acronyms-and-abbreviations)
  * 1.4 [Ссылки](#references)
  * 1.5 [Обзор документа](#document-overview)
* 2 [Обзор продукта](#product-overview)
  * 2.1 [Перспективы продукта](#product-perspective)
  * 2.2 [Функции продукта](#product-functions)
  * 2.3 [Ограничения продукта](#product-constraints)
  * 2.4 [Характеристики пользователей](#user-characteristics)
  * 2.5 [Предположения и зависимости](#assumptions-and-dependencies)
  * 2.6 [Распределение требований](#apportioning-of-requirements)
* 3 [Требования](#requirements)
  * 3.1 [Ко внешним интерфейсам](#external-interfaces)
    * 3.1.1 [Пользовательский интерфейс](#user-interfaces)
    * 3.1.2 [Аппаратный интерфейс](#hardware-interfaces)
    * 3.1.3 [Программный интерфейс](#software-interfaces)
  * 3.2 [Функционал](#functional)
  * 3.3 [Качество обслуживания](#quality-of-service)
    * 3.3.1 [Производительность](#performance)
    * 3.3.2 [Безопасность](#security)
    * 3.3.3 [Надежность](#reliability)
    * 3.3.4 [Доступность](#availability)
  * 3.4 [Требования соответствия](#compliance)
  * 3.5 [Дизайн и реализация](#design-and-implementation)
    * 3.5.1 [Установка](#installation)
    * 3.5.2 [Распространение](#distribution)
    * 3.5.3 [Ремонтопригодность](#maintainability)
    * 3.5.4 [Переиспользование](#reusability)
    * 3.5.5 [Портативность](#portability)
    * 3.5.6 [Стоимость](#cost)
    * 3.5.7 [Сроки реализации](#deadline)
    * 3.5.8 [Подтверждение концепции](#proof-of-concept)
* 4 [Проверка](#verification)
* 5 [Приложения](#appendixes)

## История изменений {#revision-history}
| Именование | Дата    | Причина изменений  | Версия   |
| ---- | ------- | ------------------- | --------- |
|      |         |                     |           |
|      |         |                     |           |
|      |         |                     |           |

## 1. Введение {#introduction}
> В этом разделе должен быть представлен обзор всего документа

### 1.1 Цель документа {#document-purpose}
Опишите назначение SRS и его целевую аудиторию.

### 1.2 Область применения продукта {#product-scope}
Определение продукта, требования к программному обеспечению которого указаны в этом документе, включая номер ревизии или выпуска. Объясните, что будет делать продукт, на который распространяется данное SRS, особенно если данное SRS описывает только часть системы или отдельную подсистему. Дайте краткое описание программного обеспечения и его назначения, включая соответствующие преимущества, задачи и цели. Соотнесите программное обеспечение с корпоративными целями или бизнес-стратегиями. Если имеется отдельный документ о видении и сфере применения, обратитесь к нему, а не дублируйте его содержание здесь.

### 1.3 Определения, сокращения и аббривиатуры {#definitions-acronyms-and-abbreviations}

### 1.4 Ссылки {#references}
Перечислите любые другие документы или веб-адреса, на которые ссылается данная SRS. Это могут быть руководства по стилю пользовательского интерфейса, контракты, стандарты, спецификации системных требований, документы по вариантам использования или документ о видении и сфере применения. Предоставьте достаточно информации, чтобы читатель мог получить доступ к копии каждой ссылки, включая название, автора, номер версии, дату, источник или местоположение.

### 1.5 Обзор документа {#document-overview}
Опишите, что содержит остальная часть документа и как она организована.

## 2. Обзор продукта {#product-overview}
> В этом разделе следует описать общие факторы, влияющие на продукт, и требования к нему. В этом разделе не указываются конкретные требования. Вместо этого он обеспечивает фон для этих требований, которые подробно определены в разделе 3, и делает их более понятными.

### 2.1 Перспективы продукта {#product-perspective}
Опишите контекст и происхождение продукта, указанного в данной SRS. Например, укажите, является ли этот продукт продолжением семейства продуктов, заменой некоторых существующих систем или новым, самостоятельным продуктом. Если SRS определяет компонент более крупной системы, соотнесите требования более крупной системы с функциональностью данного программного обеспечения и укажите интерфейсы между ними. В этом может помочь простая диаграмма, на которой показаны основные компоненты общей системы, взаимосвязи подсистем и внешние интерфейсы.

### 2.2 Функции продукта {#product-functions}
Обобщите основные функции, которые должен выполнять продукт или которые должен позволить выполнять пользователь. Подробности будут приведены в разделе 3, поэтому здесь необходимо только краткое изложение на высоком уровне (например, в виде маркированного списка). Организуйте функции так, чтобы они были понятны любому читателю SRS. Часто эффективным является изображение основных групп связанных требований и их взаимосвязи, например, диаграмма потоков данных верхнего уровня или диаграмма классов объектов.

### 2.3 Ограничения продукта {#product-constraints}
В этом подразделе должно содержаться общее описание любых других элементов, ограничивающих возможности разработчика. К ним могут относиться:  

* Интерфейсы с пользователями, другими приложениями или оборудованием.  
* Ограничения качества обслуживания.  
* Соответствие стандартам.  
* Ограничения, связанные с дизайном или реализацией.

### 2.4 Характеристики пользователей {#user-characteristics}
Определите различные классы пользователей, которые, как вы предполагаете, будут использовать этот продукт. Классы пользователей могут быть дифференцированы на основе частоты использования, подмножества используемых функций продукта, технических знаний, уровня безопасности или привилегий, уровня образования или опыта. Опишите соответствующие характеристики каждого класса пользователей. Определенные требования могут относиться только к определенным классам пользователей. Выделите наиболее важные для данного продукта классы пользователей и те, удовлетворение требований которых менее важно.

### 2.5 Предположения и зависимости {#assumptions-and-dependencies}
Перечислите все предполагаемые факторы (в отличие от известных фактов), которые могут повлиять на требования, изложенные в SRS. Это могут быть сторонние или коммерческие компоненты, которые вы планируете использовать, проблемы, связанные со средой разработки или эксплуатации, или ограничения. Проект может пострадать, если эти предположения окажутся неверными, не будут разделены или изменятся. Также укажите все зависимости проекта от внешних факторов, таких как программные компоненты, которые вы собираетесь использовать повторно из другого проекта, если только они уже не задокументированы в другом месте (например, в документе о видении и масштабе или в плане проекта).

### 2.6 Распределение требований {#apportioning-of-requirements}
Распределите требования к программному обеспечению по программным элементам. Для требований, которые потребуют реализации на нескольких программных элементах, или когда распределение по программным элементам изначально не определено, это должно быть указано. Для обобщения распределения следует использовать таблицу перекрестных ссылок по функциям и программным элементам.

Определите требования, которые могут быть отложены до будущих версий системы (например, блоки и/или приращения).

## 3. Требования {#requirements}
> В этом разделе указываются требования к программному продукту. Укажите все требования к программному продукту с уровнем детализации, достаточным для того, чтобы разработчики могли спроектировать программную систему, удовлетворяющую этим требованиям, а тестировщики - проверить, удовлетворяет ли программная система этим требованиям.

> Конкретные требования должны:
* Быть однозначно идентифицируемыми.
* Указывать предмет требования (например, система, программное обеспечение и т. д.) и то, что должно быть сделано.
* Опционально указывать условия и ограничения, если таковые имеются.
* Опишите каждый вход (стимул) в программную систему, каждый выход (ответ) из программной системы и все функции, выполняемые программной системой в ответ на вход или в поддержку выхода.
* Быть проверяемыми (например, реализация требований может быть доказана к удовлетворению заказчика)
* Соответствовать согласованному синтаксису, ключевым словам и терминам.

### 3.1 Внешние интерфейсы {#external-interfaces}
> В этом подразделе определяются все требования к входам в программную систему и выходам из нее. Каждый определенный интерфейс может включать следующее содержание:
* Название элемента
* Источник входного или выходного сигнала
* Допустимый диапазон, точность и/или допуск
* Единицы измерения
* Время
* Взаимосвязь с другими входами/выходами
* Форматы/организация экрана
* Форматы/организация окон
* Форматы данных
* Форматы команд
* Конечные сообщения

#### 3.1.1 Пользовательский интерфейс {#user-interfaces}
Определите программные компоненты, для которых необходим пользовательский интерфейс. Опишите логические характеристики каждого интерфейса между программным продуктом и пользователями. Сюда могут входить примеры изображений экрана, любые стандарты GUI или руководства по стилю семейства продуктов, которым необходимо следовать, ограничения на расположение экрана, стандартные кнопки и функции (например, справка), которые будут появляться на каждом экране, сочетания клавиш, стандарты отображения сообщений об ошибках и так далее. Детали дизайна пользовательского интерфейса должны быть задокументированы в отдельной спецификации пользовательского интерфейса.

Эти требования можно разделить на требования к удобству использования и требования к комфорту.

#### 3.1.2 Аппаратные интерфейсы {#hardware-interfaces}
Опишите логические и физические характеристики каждого интерфейса между программным продуктом и аппаратными компонентами системы. Сюда могут входить поддерживаемые типы устройств, характер взаимодействия данных и управления между программным и аппаратным обеспечением, а также используемые протоколы связи.

#### 3.1.3 Программные интерфейсы {#software-interfaces}
Опишите связи между этим продуктом и другими конкретными программными компонентами (название и версия), включая базы данных, операционные системы, инструменты, библиотеки и интегрированные коммерческие компоненты. Определите элементы данных или сообщения, входящие в систему и выходящие из нее, и опишите назначение каждого из них. Опишите необходимые услуги и характер связи. Обратитесь к документам, описывающим подробные протоколы интерфейсов прикладного программирования. Определите данные, которые будут совместно использоваться программными компонентами. Если механизм обмена данными должен быть реализован особым образом (например, использование глобальной области данных в многозадачной операционной системе), укажите это как ограничение на реализацию.

### 3.2 Функциональные {#functional}
> Этот раздел определяет требования к функциональным эффектам, которые программное обеспечение должно оказывать на свое окружение.

### 3.3 Качество обслуживания {#quality-of-service}
> В этом разделе указываются дополнительные требования к качеству, которые должны предъявляться к функциональным эффектам программного обеспечения.

#### 3.3.1 Производительность {#performance}
Если существуют требования к производительности продукта в различных условиях, укажите их здесь и объясните их обоснование, чтобы помочь разработчикам понять замысел и сделать правильный выбор при проектировании. Укажите временные зависимости для систем реального времени. Сделайте эти требования как можно более конкретными. Возможно, вам потребуется указать требования к производительности для отдельных функциональных требований или особенностей.

#### 3.3.2 Безопасность {#security}
Укажите любые требования к безопасности или конфиденциальности, связанные с использованием продукта или защитой данных, используемых или создаваемых продуктом. Определите требования к аутентификации личности пользователя. Укажите все внешние политики или нормативные акты, содержащие вопросы безопасности, которые влияют на продукт. Определите любые сертификаты безопасности или конфиденциальности, которые должны быть выполнены.

#### 3.3.3 Надежность {#reliability}
Укажите факторы, необходимые для обеспечения требуемой надежности программной системы на момент поставки.

#### 3.3.4 Доступность {#availability}
Укажите факторы, необходимые для обеспечения определенного уровня доступности для всей системы, такие как контрольная точка, восстановление и перезапуск.

### 3.4 Требования к соответствию {#compliance}
Укажите требования, вытекающие из существующих стандартов или правил, включая:  
* Формат отчета
* Именование данных
* Процедуры учета
* Отслеживание аудита

Например, здесь может быть указано требование к программному обеспечению отслеживать действия по обработке данных. Такое отслеживание необходимо для некоторых приложений, чтобы соответствовать минимальным нормативным или финансовым стандартам. Например, требование к отслеживанию аудита может гласить, что все изменения в базе данных по начислению заработной платы должны быть записаны в файл отслеживания с указанием значений до и после.

### 3.5 Дизайн и реализация {#design-and-implementation}

#### 3.5.1 Установка {#installation}
Ограничения, обеспечивающие бесперебойную работу будущего программного обеспечения на целевой платформе реализации.

#### 3.5.2 Распространение {#distribution}
Ограничения, накладываемые на компоненты программного обеспечения в соответствии с географически распределенной структурой организации-хозяина, распределением данных, подлежащих обработке, или распределением устройств, подлежащих управлению.

#### 3.5.3 Ремонтопригодность {#maintainability}
Указывают атрибуты программного обеспечения, относящиеся к простоте обслуживания самого программного обеспечения. Они могут включать требования к определенной модульности, интерфейсам или ограничению сложности. Требования не следует помещать сюда только потому, что они считаются хорошей практикой проектирования.

#### 3.5.4 Переиспользование {#reusability}
<!-- TODO: придумать описание -->

#### 3.5.5 Портативность {#portability}
Укажите атрибуты программного обеспечения, которые относятся к простоте переноса программного обеспечения на другие хост-машины и/или операционные системы.

#### 3.5.6 Стоимость {#cost}
Укажите денежную стоимость программного продукта.

#### 3.5.7 Сроки реализации {#deadline}
Укажите график поставки программного продукта.

#### 3.5.8 Подтверждение концепции {#proof-of-concept}
<!-- TODO: придумать описание -->

## 4. Проверка {#verification}
> В этом разделе представлены подходы и методы верификации, которые планируется использовать для квалификации программного обеспечения. Информационные элементы для верификации рекомендуется приводить параллельно с элементами требований в разделе 3. Цель процесса верификации - предоставить объективные доказательства того, что система или элемент системы соответствует заданным требованиям и характеристикам.

<!-- TODO: дать больше указаний, аналогично разделу 3 -->
<!-- ieee 15288:2015 -->

## 5. Приложения {#appendixes}
